### 2017-04-20 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Chapter 3 : Second version.

\iunsure{Description de la méthode Rania (p.145 Decker) mais chapitre déjà long}
Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à une loi uniforme,
une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de point
uniformément répartie, même lorsque le nombre de point générés est faible, tout en
conservant un caractère pseudo-aléatoire. Dans ces travaux, la suite de Halton
(Fig~\mtodo{Ajouter ref fig}) est utilisée comme générateur pseudo aléatoire.
\ftodo{Ajouter comparaison entre uniform et Halton}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (Définition\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème. Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/dominance.pdf}
    \end{center}
    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).
             \label{fig:dominance_pareto}}
\end{figure}

Dans ces travaux la relation de dominance au sens de Pareto a été retenue car
elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
décrite comme équivalente au front de Pareto (Définition\ref{def:front_de_pareto}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
combinant exploration (Définition\ref{def:exploration}) et exploitation
(Définition\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
(Définition\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
(Définition\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA). La
notion a été définie par
\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage
et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que les anciens programmes étaient
loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

@@

\begin{Def}[Convergence]\label{def:convergence}
Dans le cas des méthodes approchées, la convergence est caractérisée par l’arrêt
de l’amélioration des solutions existantes. Les méta-heuristiques étant des
méthodes approchées, cette stagnation ne signifie pas que le front de Pareto réel
a été atteint, seulement que les solutions ne progressent plus. Il est ainsi
nécessaire de faire la distinction entre les optimums dits locaux et ceux dits
globaux (Définition\ref{def:optimum}).
\end{Def}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vol de Lévy} % (fold)
\label{sub:vol_de_levy}
Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
une marche aléatoire (Définition\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de
\textit{Vol de Lévy} (Définition\ref{def:vol_levy}).
Les marches aléatoires sont souvent utilisées dans les méta-heuristiques afin de
modifier le vecteur décision des solutions déjà existante à l’aide
d’un indicateur d’apprentissage. Par exemple, une loi normale permet
de renforcer une solution localement alors qu’une loi uniforme permet d’explorer
de manière analogue le domaine. Le lecteur pourra noter la forme caractéristique
de la distribution de \textit{Lévy} retenue qui contrairement aux autres distributions n’a
d’expression analytique que pour certaines valeurs de paramètres (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}).

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.png}
    \end{center}
    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Apprentissage par vecteur opposé} % (fold)
\label{sub:apprentissage_par_vecteur_oppose}
Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les méthodes approchées sont fortement
dépendantes de la population initiale (\mtodo{Ajouter source}). Il est ainsi nécessaire
de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
L’approche la plus répandue consiste à construire une population initiale stochastiquement
à l’aide d’une distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
Afin d’améliorer la diversité / qualité de la population initiale sans connaissance
a priori, \textcite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
(\textit{OBL} pour Opposite Based Learning) (Définition\ref{def:oblm}).

@@

Afin de garantir la convergence, il est nécessaire d’utiliser une approche élitiste
en limitant la population de l’archive aux solutions les plus performantes \parencite{Zitzler2000173}.
De plus, afin d’éviter de converger vers un front local, la population doit conserver
une bonne diversité.
L’algorithme de base du \textit{NSGA-II} \parencite{Deb2002182}, utilise le \textit{Fast
Non Dominated Sorting Algorithm} afin de construire son archive. Dans cette approche une
sélection par rang est appliquée afin de trier les solutions en différents niveaux et la
distance dite de crowding (distance moyenne entre deux solutions) est utilisée afin de
maintenir la diversité. L’algorithme \textit{SPEA II} cherche à améliore la diversité du
front final au prix d’une convergence plus lente en utilisant une approche par clustering.
Dans cette approche la taille limite de l’archive est définie par le nombre de cluster.
Ces clusters sont formés en se basant sur la distance euclidienne et une seule solution
est retenue.
\textcite{Laumanns2002263} proposent une autre approche, séparer l’espace des solutions en une
grille dont les dimensions sont définies par le vecteur $\vec{\epsilon}$. Dans cette
approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes, et chaque hypercube est comparé
selon l’$\epsilon$-dominance (Définition\ref{def:eps_dominance}). Bien que d’autres
approches utilisent une grille similaire (PAES) \parencite{Knowles2000149},
l’$\epsilon$-dominance n’accepte qu’une unique solution par hypercube assurant une plus
grande diversité de la population. La taille de l’archive est donc fonction des $\epsilon$
choisis pour chaque objectif et est donc toujours garanti d’être finie.

@@

L’algorithme peut être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet} et le détail de chaque
phase est décrit à travers ci-après.
Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
\textit{OBL} (Définition\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
domaine de décision en amont de l’optimisation.
Durant la phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}), chaque source
subit une variation en tenant compte de deux sources, une de l’essaim et une de l’archive.
Durant la phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}), la qualité de
chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source} est utilisée afin de sélectionner
et d’exploiter seulement les plus prometteuses. Finalement, si une source a été
modifiée infructueusement plus de $MaxEchec$, alors une exploratrice
réinitialise sa position de manière aléatoire  (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}).
Tant que la condition d’arrêt n’est pas atteinte, les phases des butineuses,
des ouvrières, et des exploratrices sont répétées de manière cyclique. Au cours de
la recherche les nouvelles sources sont ajoutées à l’archive et sont utilisées
comme élément d’apprentissage pour les abeilles butineuses ou ouvrières. Les
exploratrices, elles, n’utilisent jamais d’élément sociaux d’apprentissage.
Finalement, une fois la condition d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions
de l’archive forme le front de Pareto.

@@

L’approche retenue contrairement à la majorité des méta-heuristiques demande
peu de paramètre à définir de manière empirique et est ainsi robuste. En effet
seule la taille de la population $NP$, et le nombre d’essai maximum $MaxEchec$ sont à définir.
De plus la taille de la population n’impacte pas le nombre de solutions dans l’archive
car le stockage est réalisé dans une structure indépendante. Il est aussi important
de noter que les deux uniques paramètres on un comportement prévisible facilitant
leur paramétrage. La taille de la population en augmentant améliore l’exploration
réduisant les risques de stagner vers des optimums locaux mais réduit la vitesse
de convergence (Définition\ref{def:convergence}).
Le nombre d’essai maximum lui est directement lié au nombre de variable de décision
et à la taille de la population. Une valeur faible se traduit par un abandon rapide
des solutions alors qu’une valeur plus grande augmente le nombre de variations évaluées
pour chaque source. Ainsi on note clairement l’impact de chaque paramètre sur la
performance de l’algorithme simplifiant sa paramétrisation.

% Phase d’initialisation
\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \emph{Initialisation des \ASources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \emph{Initialisation des variables de décision pour chaque source}\;
    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
    {
      \encircle{a} \emph{Initialisation de la position de la $\ASource_{i}$ de manière aléatoire}\;
      \Indp
      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
      \Indm
      \BlankLine
      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est générée suivant Définition\ref{def:oblm}}\;
      \Indp
      $ \check{x_{ij}} = x_{j}^{min} + x_{j}^{max} - x_{ij}$\;
      \Indm
      \BlankLine
      \encircle{c} \emph{Évaluation de la $\ASource_{i}$ et de l’$\ABee_{i}$}\;
      \BlankLine
      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
      respectivement le minimum et le maximum de la variable $j$\;
    }
    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$ \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
    }
    \If{$\ABee_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      $\AArchive \pluseq \ABee_{i}$ \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
    }
  }
  Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition\ref{def:oblm}).}
\end{algorithm}

@@

% Phase des butineuses
\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
    Sélection aléatoire d’une source $b$ ($b \neq i$) dans l’\AHive\;
    \BlankLine
    \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la %
                       position $\vec{x_{i}}$ pour la \AButineuse $i$}\;
    \If{$\ATirageA < \ARatio $ }
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ 0.01 \times  \ALevy  &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ 0.01 \times |\ALevy| &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition\ref{def:vol_levy})\;
      }
      }
    \Else
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      }
      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à 0,5), et \AMR la probabilité
      de réaliser une modification (fixée à 0,3). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
      (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;
      \BlankLine
    \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
    \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la nouvelle source à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \AButineuse_{i}$\;
    }
  }
  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des butineuses.}
\end{algorithm}
\FloatBarrier
% subsection description_de_l_approche_globale (end)

>>>>

\iunsure{Description de la méthode Rania (p.145 Decker) mais chapitre déjà long}
Dans cette approche un échantillon représentatif de l’ensemble des données d’entrées est
nécessaire afin de pouvoir construire un méta-modèle représentatif du problème. Une
méthode de Monte-Carlo couplée à une suite à discrépance faible est alors utilisée~: la
méthode de Quasi-Monte-Carlo \parencite{Caflisch19981}. Contrairement à la méthode de
Monte-Carlo, une suite ayant une discrépance faible permet de maintenir un ensemble de
point uniformément répartie, même lorsque le nombre de point générés est faible, tout en
conservant un caractère pseudo-aléatoire (Fig~\ref{fig:halton_vs_uniform}). L’ensemble des
points des deux échantillons ont été générés à partir de la même graine permettant
d’obtenir exactement les mêmes tirages à partir d’une distribution uniforme. Il peut être
noté que l’échantillon par Pseudo-Monte-Carlo couvre mieux le domaine de définition. Dans
ces travaux, la suite de Halton est utilisée comme générateur pseudo aléatoire.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Meta_modele/halton_vs_uniform.pdf}
    \end{center}
    \caption{Échantillon pseudo aléatoire suivant la méthode de Monte-Carlo et de
             Quasi-Monte-Carlo (suite de Halton) pour deux paramètres suivant une
             distribution uniforme.
             \label{fig:halton_vs_uniform}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vocabulaire et Définition} % (fold)
\label{sub:vocabulaire_et_definition}
Un problème d’optimisation multi-objectif (Définition~\ref{def:optimisation_multi_objectif})
est défini par un espace de recherche et de solution multi-dimensionnel contrairement à
une approche mono-objectif où seul l’espace de recherche est multi-dimensionnel. Afin de
pouvoir classer et sélectionner les solutions entre elles, il est alors nécessaire de
définir un nouvel opérateur de classement~: la relation de dominance. L’approche la plus
répandue ne considère pas de caractère préférentiel et repose sur le principe de dominance
au sens de Pareto (Définition~\ref{def:dominance_de_pareto}). Parmi les méthodes
existantes, certaines comme l’approche lexicographique introduisent une préférence tout en
conservant la nature multi- objectif du problème. Dans cette
approche les objectifs sont classés selon un ordre d’importance et la comparaison est
faite dans le respect de cet ordre. Le lecteur intéressé est invité à consulter
\textcite{Collette2002} afin d’obtenir plus d’informations.

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/optimisation/dominance.pdf}
    \end{center}
    \caption{Dominance au sens de Pareto pour le point de référence de couleur rose.
             Les solutions de la zone grisée et de la zone couleur crème sont respectivement
             dites dominées et dominantes. La zone blanche représente les solutions
             non-dominées et les solutions de couleur verte forment le front de
             Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).
             \label{fig:dominance_pareto}}
\end{figure}

Dans ces travaux la relation de dominance au sens de Pareto a été retenue car
elle n’introduit pas de préférence a priori. La surface de compromis sera ainsi
décrite comme équivalente au front de Pareto (Définition~\ref{def:front_de_pareto}).

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description} % (fold)
\label{ssub:description}
Les méta-heuristiques sont des approches générales utilisant des éléments d’apprentissage
couplées à une recherche stochastique permettant d’explorer un domaine de recherche en
combinant exploration (Définition~\ref{def:exploration}) et exploitation
(Définition~\ref{def:exploitation}). C’est un processus itératif qui tient compte de la
mémoire et de l’expérience acquise à travers son évolution pour converger
(Définition~\ref{def:convergence}) vers l’ensemble formé par les solutions optimales
(Définition~\ref{def:optimum}). Il existe de nombreux algorithmes dans la littérature et
ils peuvent tous être classés dans la branche de l’Intelligence Artificielle (IA). La
notion a été définie par
\href{http://www-formal.stanford.edu/jmc/whatisai/whatisai.html}{John McCarthy
et Marvin Lee Minsky} et ne cesse de s’améliorer dans de nombreux domaines comme le
déplacement organisé en groupe (humains, oiseaux, poissons, ...) ou encore l’apprentissage
et la réflexion. \textit{Deep Blue} a ainsi été le premier programme informatique à battre
le champion du monde d’échec de l’époque \parencite{Hsu199970}. Le jeu de Go est un autre
exemple témoignant de la forte évolution de l’IA. Alors que les anciens programmes étaient
loin d’être compétitifs contre le bas du classement des joueurs professionnels,
\textit{AlphaGo} \parencite{Silver2016484} a battu le champion Européen (Fan Hui) puis un
des meilleurs joueurs au monde au titre de 9 dan professionnel (Lee Sedol).

@@

\begin{Def}[Convergence]\label{def:convergence}
Dans le cas des méthodes approchées, la convergence est caractérisée par l’arrêt
de l’amélioration des solutions existantes. Les méta-heuristiques étant des
méthodes approchées, cette stagnation ne signifie pas que le front de Pareto réel
a été atteint, seulement que les solutions ne progressent plus. Il est ainsi
nécessaire de faire la distinction entre les optimums dits locaux et ceux dits
globaux (Définition~\ref{def:optimum}).
\end{Def}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Vol de Lévy} % (fold)
\label{sub:vol_de_levy}
Il a été observé chez diverses espèces comme les atèles (singes), les albatros,
ou encore la famille des Tephritidae (petites mouches) un comportement respectant
une marche aléatoire (Définition~\ref{def:marche_aleatoire}) connu sous le nom de
\textit{Vol de Lévy} (Définition~\ref{def:vol_levy}).
Les marches aléatoires sont souvent utilisées dans les méta-heuristiques afin de modifier
le vecteur décision des solutions déjà existante à l’aide d’un indicateur d’apprentissage.
Par exemple, une loi normale permet de renforcer une solution localement alors qu’une loi
uniforme permet d’explorer de manière analogue le domaine. Le lecteur pourra noter la
forme caractéristique de la distribution de \textit{Lévy} retenue dont l’expression
analytique est définie que pour certaines valeurs de paramètres contrairement aux autres
distributions (Fig.~\ref{fig:distribution_pdf}).

@@

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{LevyFlight/distribution_pdf.pdf}
    \end{center}
    \caption{Densité de probabilité des lois de Cauchy, uniforme, normale, Lévy stable et symétrique.
             L’expression analytique est représentée par la courbe noire.
             \label{fig:distribution_pdf}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Apprentissage par vecteur opposé} % (fold)
\label{sub:apprentissage_par_vecteur_oppose}
Les méthodes d’optimisation et spécifiquement les méthodes approchées sont fortement
dépendantes de la population initiale (\mtodo{Ajouter source}). Il est ainsi nécessaire
de constituer une population couvrant de manière homogène l’espace de décision.
L’approche la plus répandue consiste à construire une population initiale stochastiquement
à l’aide d’une distribution uniforme suivant \eqref{alg:init_phase}.
Afin d’améliorer la diversité / qualité de la population initiale sans connaissance
a priori, \textcite{Tizhoosh2005695} a développé l’apprentissage par vecteur opposé
(\textit{OBL} pour Opposite Based Learning) (Définition~\ref{def:oblm}).

@@

Afin de garantir la convergence, il est nécessaire d’utiliser une approche élitiste
en limitant la population de l’archive aux solutions les plus performantes \parencite{Zitzler2000173}.
De plus, afin d’éviter de converger vers un front local, la population doit conserver
une bonne diversité.
L’algorithme de base du \textit{NSGA-II} \parencite{Deb2002182}, utilise le \textit{Fast
Non Dominated Sorting Algorithm} afin de construire son archive. Dans cette approche une
sélection par rang est appliquée afin de trier les solutions en différents niveaux et la
distance dite de crowding (distance moyenne entre deux solutions) est utilisée afin de
maintenir la diversité. L’algorithme \textit{SPEA II} cherche à améliore la diversité du
front final au prix d’une convergence plus lente en utilisant une approche par clustering.
Dans cette approche la taille limite de l’archive est définie par le nombre de cluster.
Ces clusters sont formés en se basant sur la distance euclidienne et une seule solution
est retenue.
\textcite{Laumanns2002263} proposent une autre approche, séparer l’espace des solutions en une
grille dont les dimensions sont définies par le vecteur $\vec{\epsilon}$. Dans cette
approche l’espace des objectifs est divisé en hypercubes, et chaque hypercube est comparé
selon l’$\epsilon$-dominance (Définition~\ref{def:eps_dominance}). Bien que d’autres
approches utilisent une grille similaire (PAES) \parencite{Knowles2000149},
l’$\epsilon$-dominance n’accepte qu’une unique solution par hypercube assurant une plus
grande diversité de la population. La taille de l’archive est donc fonction des $\epsilon$
choisis pour chaque objectif et est donc toujours garanti d’être finie.

@@

L’algorithme peut être définie par Fig.~\ref{fig:abc_complet} et le détail de chaque
phase est décrit à travers ci-après.
Les sources sont initialisées (Algorithm~\ref{alg:init_phase}) suivant la méthode
\textit{OBL} (Définition~\ref{def:oblm}) afin d’obtenir une meilleure représentation du
domaine de décision en amont de l’optimisation.
Durant la phase des butineuses (Algorithm~\ref{alg:employed_phase}), chaque source
subit une variation en tenant compte de deux sources, une de l’essaim et une de l’archive.
Durant la phase des ouvrières (Algorithm~\ref{alg:onlooker_phase}), la qualité de
chaque source \eqref{eq:attribution_prob_to_source} est utilisée afin de sélectionner
et d’exploiter seulement les plus prometteuses. Finalement, si une source a été
modifiée infructueusement plus de $MaxEchec$, alors une exploratrice
réinitialise sa position de manière aléatoire  (Algorithm~\ref{alg:scout_phase}).
Tant que la condition d’arrêt n’est pas atteinte, les phases des butineuses,
des ouvrières, et des exploratrices sont répétées de manière cyclique. Au cours de
la recherche les nouvelles sources sont ajoutées à l’archive et sont utilisées
comme élément d’apprentissage pour les abeilles butineuses ou ouvrières. Les
exploratrices, elles, n’utilisent jamais d’élément sociaux d’apprentissage.
Finalement, une fois la condition d’arrêt atteinte l’ensemble des solutions
de l’archive forme le front de Pareto.

@@

L’approche retenue contrairement à la majorité des méta-heuristiques demande
peu de paramètre à définir de manière empirique et est ainsi robuste. En effet
seule la taille de la population $NP$, et le nombre d’essai maximum $MaxEchec$ sont à définir.
De plus la taille de la population n’impacte pas le nombre de solutions dans l’archive
car le stockage est réalisé dans une structure indépendante. Il est aussi important
de noter que les deux uniques paramètres on un comportement prévisible facilitant
leur paramétrage. La taille de la population en augmentant améliore l’exploration
réduisant les risques de stagner vers des optimums locaux mais réduit la vitesse
de convergence (Définition~\ref{def:convergence}).
Le nombre d’essai maximum lui est directement lié au nombre de variable de décision
et à la taille de la population. Une valeur faible se traduit par un abandon rapide
des solutions alors qu’une valeur plus grande augmente le nombre de variations évaluées
pour chaque source. Ainsi on note clairement l’impact de chaque paramètre sur la
performance de l’algorithme simplifiant sa paramétrisation.

% Phase d’initialisation
\begin{algorithm}\label{alg:init_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \emph{Initialisation des \ASources sur l’ensemble de l’espace de décision}\;
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    \emph{Initialisation des variables de décision pour chaque source}\;
    \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
    {
      \encircle{a} \emph{Initialisation de la position de la $\ASource_{i}$ de manière aléatoire}\;
      \Indp
      $x_{ij} = x_{j}^{min} + RandUniform(0, 1) \times (x_{j}^{max} - x_{j}^{min})$\;
      \Indm
      \BlankLine
      \encircle{b}  \emph{Génération de l’$\ABee_{i}$ dont la position est générée suivant Définition~\ref{def:oblm}}\;
      \Indp
      $ \check{x_{ij}} = x_{j}^{min} + x_{j}^{max} - x_{ij}$\;
      \Indm
      \BlankLine
      \encircle{c} \emph{Évaluation de la $\ASource_{i}$ et de l’$\ABee_{i}$}\;
      \BlankLine
      avec $RandUniform$ un tirage aléatoire suivant une loi uniforme, et $x_{j}^{min}$, $x_{j}^{max}$
      respectivement le minimum et le maximum de la variable $j$\;
    }
    \If{$\ASource_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      $\AArchive \pluseq \ASource_{i}$ \AComment{On ajoute la source initial à l’archive}
    }
    \If{$\ABee_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      $\AArchive \pluseq \ABee_{i}$ \AComment{On ajoute la source opposée à l’archive}
    }
  }
  Mise à jour des \ASources d’après Algorithm~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Initialisation des sources par OBLM (Définition~\ref{def:oblm}).}
\end{algorithm}

@@

% Phase des butineuses
\begin{algorithm}\label{alg:employed_phase}
  \SetAlgoVlined
  \DontPrintSemicolon
  \AComment{Exploration des sources par les \AEmployed}
  \For{$i \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrSources}
  {
    Sélection aléatoire d’une source $a$ ($a \neq i$) dans l’\AArchive\;
    Sélection aléatoire d’une source $b$ ($b \neq i$) dans l’\AHive\;
    \BlankLine
    \encircle{a} \emph{Génération d’une nouvelle position $\vec{x_{i}}'$ à partir de la %
                       position $\vec{x_{i}}$ pour la \AButineuse $i$}\;
    \If{$\ATirageA < \ARatio $ }
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ 0.01 \times  \ALevy  &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ 0.01 \times |\ALevy| &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      \ALevy est nombre aléatoire dans une distribution de Lévy
      permettant de réaliser un vol de Lévy (Définition~\ref{def:vol_levy})\;
      }
      }
    \Else
      {
      \For{$j \leftarrow 0$ \KwTo \ANbrVariables}
      {
      \begin{algomathdisplay}
        x_{ij}' =%
          \begin{cases}
            \begin{aligned}
              x_{ij}  &+ RandUniform(-1, 1)   &\times \ (x_{ij} - x_{bj})  \\
                      &+ RandUniform(0, 1)    &\times \ (x_{aj} - x_{ij})  \\
            \end{aligned} &\ \ATirageB < \AMR \\
            x_{ij}        &\ sinon
          \end{cases}
      \end{algomathdisplay}
      }
      }
      Où \ARatio est la probabilité de réaliser un vol de Lévy (fixée à 0,5), et \AMR la probabilité
      de réaliser une modification (fixée à 0,3). \ATirageA et \ATirageB étant des nombres aléatoires
      (entre 0 et 1) tirés dans une distribution uniforme\;
      \BlankLine
    \encircle{b} \emph{Évaluation des objectifs pour la nouvelle position $\vec{x_{i}}'$}\;
    \If{$\AButineuse_{i}$ respecte toutes les contraintes}
    {
      \AComment{On ajoute la nouvelle source à l’archive}
      $\AArchive \pluseq \AButineuse_{i}$\;
    }
  }
  \AComment{On ne conserve que une seule position par source}
  Mise à jour de la position des \ASources d’après Algorithme~\ref{alg:maj_phase}\;
  \caption{Phase des butineuses.}
\end{algorithm}
\FloatBarrier
% subsection description_de_l_approche_globale (end)
